# Описание программы лабиринт
 данная программа представляет собой  генератор карты лабиринта и формирование пути  между указаными точками старка и конца.
 ---
## алгоритм работы
изначально требуется выбрать в меню режим выполнения, выполнять на клиенте или на сервере. 
по умолчанию выбран режим выполнения на клиенте.
---
  ### I. алгоритм работы клиента
  При выполнение на клиенте: весь алгоритм выполняется на программе клиента.
  перед стартом необходимо задать в текстовых полях  число строк и столбцов  которые будут формировать размеры карты лабиринта.
  при отсутвии текста одном из полей или в обоих внизу окна будет всплывать текст оповещающий о невверном вводе.
  При нажатии на кнпку генерация вызывается функция генерации карты лабиринта:
   - Карта представляет собой вектор векторов размеры которого введятся  в текстовых полях.
   - формирование карты осущетвляется при помощи генератора случайных чисел в диапазоне от -1 до 0, где -1 представляет стену лабиринта, а 0 проходомиую область.
   - Генерация карты осущетвляется в отдельном потоке для повышения отзывчевости работы графического интерфейса.
    <!-- end of the list -->
  После формирования карты происходит её отрисовка на игровом поле.
  Требуется выбрать стартовую и конечную клетку.
  Если стартовая клетка попадает на стену то програамма выводит соотвествующее оповещение и нужно выбрать новую клетку и дополнительно внизу окна появляется надпись бесконечность.
  Для конечной клетки происходит аналогичная ситуация и дополнительно если к выбраной клетке нету пути то выводится оповещение о невозможности найти путь.
  Решение лабиринта осуществляется алгоритмом поиска в ширину:
   - Лабиринт представим виде графа где клетки лабиринта являются его вершинами.
   - Поиск в ширину позволяет находит кратчайший путь между двумя вершинами графа.
   - Реализуется через скруктуру данных как очередь реализующая принцип FIFO (первый пришел-первый вышел).
   - Имется массив для отслеживания посещеных клеток, чтобы посещеная клетка не отметилась дважды.
   - Решение лабиринта формируется в вектор пар кординат клеток которые были посещены.
   - При сравнение выхода за пределы карты,попадание на стену или неможности построить путь выводится большое число которогое точно больше максимально возможного количества шагов.
   - Если путь существует то выполняется процесс востановления пути (происходит от конечной клетки к стартовой).
   - Реализованная функция алгоритма поиска возвращает количество сделаных шагов.
   <!-- end of the list -->
  Если путь был найден то клетки через которые прошел алгоритм поиска пути закрашиваются синим цветом.
  можно выбрать несколько конечных клеток к которым будет построен путь.
  для создания новой карты необходимо повторно нажаить на кнопку генерация. 
---
   ### II. алгоритм работы сервера
При выборе выполнения на сервере: выполняется подклюючение к серверу, серверу передаются предварительные данные. 
Сервер производит обработку данных, формирует и отправляет  либо карту лабиринта, либо решение лабиринта, в зависимости от статуса работы.
В программе клиента после выбора режима выполнение на сервере необходимо подключиться к серверу для этого необходимо нажать на кнопку подключится к серверу.
в случае невозможности подключится к серверу выводится оповещение о неустановление соединения или в случае разрыва соединения намерного или не преднамереного.
При успешном соединение в консоли сервера пявляется подключеный клиент.
При нажатии на кнопку генерация на клиенте формируется сообщение которое содержит число строк и число столбцов, которое отправляется на сервер на котором оно обрабатывается и вызывается функция генерации которая аналогична как в режиме выполнения на клиенте.
при неудачной отправке или неоткрытом соединении на клиенте выводятся соответвующие оповещения аналогично при приеме на клиенте.
если при отправке размеров карты размер карты превысит размер одного TCP-пакета на клиенте выводится оповещение что отправку нельзя проводить из-за прерывашения размера TCP-пакета.
при отправке клиенту через поток данных выполняется сериализация вектора векторов в массив байтов и происходит отправка клиенту.
При приеме данных на клиенте также создается поток данных который производит десерилизацию данных.
Если принятых данных нету происходит оповещение об том что данные не пришли, и успешном получении если данные пприняты.
Отрисовка карты и выбор клеток аналогичен режиму выполнения на клиенте за исключением что кординаты клеток отправляются на сервер.
Для различия работы с картой и клетками при отправке  кординат клеток ставятся две метки "cell" -показывающая что необходимо работать с клетками и метка показывающая стартовую или конечную и устанавливается статус работы с клетками для приема решения пути.
При приеме кординат клеток на сервере сервер выделяет значение кординат, при получении кординат конечной клетки вызывается функция поиска решения аналогичная в режиме выполнения на клиенте.
При отправке решения пути используется скруктура данных для отправки данных разных типов, процесс сериализации аналогичен как и для отправки карты лабиринта с разграничением отдельных сообщений.
по такому же принципу происходит десериализация на клиенте и также если данные пустые выводится оповещение о невозможности найти путь и получение пути  при  успешеном приеме данных.
отрисовка клеток происходит аналогично режиму выполнения на клиенте.
---
Для более подробного ознакомления с реализацией клиента или сервера можно обратиться к ихней документации. Для этого необходимо открыть файл index.html который находится в папке doc/html. в открывшейся веб страницы перейти в раздел clases
Примечание: рекомендуется скачать папку целиком.
---
## описание тестов
В программе представлены две группы тестов.
Которые тестируют основные функции программы, а имено генерацию и поиск решения.
в групе тестов провереющих генерацию находится один тест проверающий что карты генерируются разные.
в группе тестов проверающих функцию поиска решения 4 теста проверающих:
 1. что путь не пустой.
 2. что обрабатывается исключение попадания конечной клетки на стену.
 3. что обрабатывается исключение попадания конечной клетки в изолированную клетку.
 4. что ожидаемый путь соотвествует получяемому.
для запуска тестов файле Main.cpp необходимо заменить app.exec() на RUN_ALL_TESTS().






